# **18. Conclusiones** 

El SGSI diseñado para ChamBank permite integrarlo óptimamente en el mismo. A lo largo del planteamiento y diseño de dicho SGSI, se vio la complejidad real que significaba implantarlo. No era simplemente seguir unas pocas normas y ya, sino que era más que eso. Consistió en integrar una cultura en la seguridad en el banco de todos los empleados del mismo, una mentalidad proactiva ante problemas o incidentes, una aceptación de problemas que no se pueden resolver, pero si disminuir, también consistió en la investigación de normativas y la planificación de evolución junto con las mismas como parte de un proceso de manera continua el cual acompaña al SGSI.  
Uno de los retos más relevantes del sector bancario consiste en la defensa ante las nuevas amenazas de los atacantes, es decir, las nuevas vulnerabilidades o los nuevos métodos de ataque ya que, objetivamente, los atacantes tienden a atacar a las entidades bancarias debido a su gran cantidad de datos relevantes de los clientes. Otro de los retos a los que las entidades financieras se enfrentan consiste en el hecho de que los bancos como ChamBank tienen una mayor carga regulatoria que otros sectores, con marcos como los que se mencionan: DORA, RGPD o ISO27001 e ISO 27002. Este hecho hace que el SGSI no se un documento estático, sino un sistema que evolucione ante nuevas amenazas, cambios regulatorios, novedades, nuevas tecnologías, etc.  
Desde un punto de vista estratégico, la implantación del SGSI a ChamBank le aporta un valor extra aparte de la seguridad. La certificación de la ISO 27001, el cumplimiento aplicado de DORA y RGPD no son solo reglamentos obligatorios, o certificaciones, es un indicador de madurez como entidad financiera, haciéndola confiable y preparada.  
Cabe destacar que el mayor riesgo sigue siendo organizativo, el hecho de que el SGSI se convierta en un ejercicio en lugar de una de una herramienta que va cambiando frente a eventos o decisiones. La diferencia entre un ejercicio y un sistema cambiante recae en el compromiso de la dirección del banco, la cual decidió implementar el SGSI en un primer lugar y en la integración de la seguridad como parte del propio funcionamiento del banco, no como una sección aparte.
