# **1.Contexto de la organización** 

ChamBank es un banco europeo orientado a ofrecer servicios financieros a clientes individuales o empresas. Se caracteriza por su enfoque en estar actualizado, es decir, que mayoritariamente se base en servicios digitalizados. Con dichos servicios el banco espera poder llevar a cabo soluciones financieras seguras y eficientes y accesibles para todo el mundo que las requiera. 

## **1.1. Tipo de servicio** 

ChamBank opera en diversos campos relacionados con el sector financiero:

* **Bolsa/Inversiones:** Aquí, gracias a los servicios digitales del banco, este está al día con el estado de otras áreas financieras de todo el mundo. Se pueden gestionar carteras digitales y comprar o vender activos financieros de diversos grupos.  
* **Transacciones:** Pagos digitales y/o transacciones seguras entre diversos individuos con seguridad implementada adecuadamente por el banco.  
* **Resguardos:** Resguardo de activos como cuentas bancarias, depósitos, almacenamiento de dinero, etc.  
* **Seguros:** Servicios de seguros respecto a robos, accidentes, problemas de salud, etc.  
* **Préstamos:** Préstamos para aquellos que los necesiten. De los cuales, se deberán devolver en un periodo de tiempo acordado con el cliente que lo solicita con cierto porcentaje de intereses, pudiendo variar en base a los tiempos de pago o la cantidad pedida.

El banco obtiene ingresos principalmente de intereses generados en diversos servicios, servicios financieros, inversiones seguras, prestamos (Con intereses) y comisiones.  
Los servicios que ofrece, en base a los campos en los que el banco opera, son:

* Plataforma de banca online  
* Apps móviles para acceder a la banca online  
* Apis con servicios que cuentan con tecnología financiera  
* Atención al cliente (Contacto directo desde la app)

## **1.2. Activos** 

ChamBank almacena información confidencial de clientes individuales o de empresas/compañías que nos tengan como servicio. También el banco cuenta con colaboradores externos que aportan más ayuda a ampliar y mantener los servicios del banco. Esto se menciona ya que, en estos aspectos, en general, existen una serie de activos que hay que tener en cuenta:

* Datos personales de clientes: El banco almacena datos de los clientes en los servidores y en la nube, a los cuales los que tienen permisos pueden acceder y trabajar con ellos.  
* Datos personales de las compañías/empresas que requieren los servicios del banco.  
* Información (No datos directos) como transacciones, creaciones /administración de cuentas  
* Infraestructura, como servidores locales o en la nube de colaboradores, o la administración de redes del propio banco.  
* Las aplicaciones como la banca online, servicios cloud o la api del banco son más superficie de ataque de la que los atacantes pueden llegar a sacar más información si no se protegen adecuadamente.   
* Los propios usuarios del banco, no solo sus datos, sino el acceso a los mismos. Estos usuarios son:  
  * Individuales  
  * Corporaciones  
  * Empresas pequeñas y grandes

(España, 2024)

## **1.3. Entorno** 

Al ser un banco europeo, se encuentra en un entorno competitivo con otras entidades similares. Al igual que otros servicios financieros, este banco está atado a diversas regulaciones y reglamentos que está obligado a seguir como:

* Reglamentos relacionados con la protección de datos  
* Reglas respecto a la protección frente a fraude  
* Reglas que tienen que ver con la seguridad de la información

Además, el banco, al ser un “pilar” de otros servicios, es objetivo de compañías adversarias a este, por lo que se enfrenta a:

* Ciberamenazas como phishing, malware, ransomware, troyanos, etc.  
* Otros bancos   
* Cambios regulatorios que tiene que seguir cuando se emitan

Luego, respecto al entorno interno del banco, la organización depende de:

* Los servidores internos  
* Servicios cloud asociados internamente (A pesar de que los servicios cloud son externos a las compañías, hay que controlar lo que pasa en dichos entornos)  
* Seguridad de redes  
* Apps web o móviles  
* Personal especializado

## **1.4. Justificación de aplicación de SGSI**

La implantación de un SGSI, aparte de poder llegar a ser “opcional” para varias entidades (en ciertos casos), es una recomendación muy buena a tener en cuenta. Para ChamBank, la implantación de un SGSI ayuda en varios aspectos como: 

| Justificación | Explicación |
| :---: | ----- |
|  **Cumplimiento normativo y regulatorio** | En varios sectores, como el bancario en este caso, están estrictamente regulados y deben cumplir varias normativas internacionales. Dichas normativas están relacionadas con la seguridad, privacidad de los datos, y la resiliencia operativa. Con un SGSI se puede demostrar el cumplimiento normativo en auditorías, establecer tiempos tanto de auditorías como de respuesta, recuperación, etc., también puede reducir sanciones regulatorias, y puede ayudar a establecer controles de seguridad. |
| **Ayuda en la protección de activos y los riesgos de los mismos** | ChamBank, como entidad financiera, gestiona grandes volúmenes de datos sensibles de clientes, empleados, o terceros. Un SGSI ayuda a la identificación de activos críticos, a evaluar riesgos sobre dichos activos, puede ayudar a aplicar controles de seguridad haciendo que se reduzca la probabilidad de dichos riesgos o el impacto potencial que pueden llegar a tener. |
|  **Ayuda a mantener la resiliencia** | La indisponibilidad de los servicios bancarios lleva a pérdidas económicas, afecta a la reputación del banco, y lleva a incumplimientos regulatorios y, por ende, a sanciones legales y monetarias. Un SGSI implementa planes de continuidad, o de resiliencia, y ayuda a la gestión de incidentes con análisis de riesgos y playbooks útiles ante los incidentes. |
|  **Reputación y confianza de los clientes** | Como ya se ha mencionado, un banco que no pueda dar servicios por ataques afecta a la confianza de los clientes y, por ende, a la reputación del banco. Un SGSI ayuda a solucionar dicho resultado asegurando a los clientes el compromiso con la seguridad de la información que el banco tiene, también les muestra madurez y la capacidad para gestionar riesgos e incidentes. |
|  **Gestión de recursos** | Normalmente las entidades bancarias cuentan con el apoyo de otras entidades de terceros, como proveedores cloud, servicios extra, etc. El SGSI ayuda a gestionar riesgos de terceros, también a monitorizar el cumplimiento de seguridad de estos y permite establecerles requisitos o limites operativos o de alcance de estos |
|  **Buena práctica** | Un SGSI bien implantado impulsa a la formación y concienciación de los empleados respecto a la seguridad, ayudando a la reducción de errores humanos reduciendo una buena parte de los riesgos. |
|  **Mejora continua** | El SGSI impulsa al banco a mejorar de manera continua. Esto se debe en parte a las regulaciones ya que el banco debe de estar al día respecto a las normativas que siga con el SGSI o que se le imponga. También ayuda a adaptarse ante nuevas amenazas, aprender de errores pasados (humanos, operacionales, etc.) y a evolucionar para estar al día respecto a la competencia.  |

## **1.5. Partes interesadas** 

Tras analizar la justificación de la implantación de un SGSI, también hay que pensar en a quienes interna y externamente les interesa dicha implantación del sistema ya sea por beneficio, seguridad, confianza, etc. Algunos de los posibles interesados son:

* Los clientes son los primeros que se deben de sentir “integrados” externamente, es decir, a los clientes les interesa saber que su banco está siguiendo buenas prácticas y que sabe gestionar incidentes y asegurar sus datos.  
* El CISO sería el responsable de coordinar la implantación del SGSI, por lo que es el primer interesado interno (junto con la dirección de la que forma parte) en implantar dicho sistema de manera correcta.  
* Los empleados están interesados y es interesante desde el punto de vista de la alta dirección. Ambos están interesados en que los trabajadores del banco estén bien formados en seguridad para reducir, por ejemplo, el error humano o para mejorar procesos.  
* Los auditores están interesados ya que el SGSI tiene una función de mejora continua respecto a eventos pasados, es decir, los auditores, aparte de asegurarse de que el SGSI esté bien implantado con reglamentos bien definidos, quieren ver que la entidad bancaria funcione correctamente y que no tengan que sancionar a ChamBank.  
* Los proveedores o terceros están interesados ya que, al querer hacer tratos con ChamBank, quieren saber el alcance que tienen, si ellos van a estar seguros, que medidas de seguridad se implementarán, etc.
