# **16. Análisis crítico** 

## **16.1. Propósito de la ISO 27001 y 27002** 

ChamBank opera como una entidad financiera digital, usando APIs abiertas, aportando banca móvil y con un alcance internacional, lo cual significa que posee una superficie de ataque mayor que otras entidades bancarias. La ISO 27001 es la única norma que ofrece un marco certificable para gestionar esa superficie. Sin ella, ChamBank no tendría ningún criterio para priorizar controles frente a los riesgos identificados anteriormente (los cuales se han identificado por especulación/ejemplos de otros bancos ya que ChamBank carece de historial previo). La ISO 27002 sirve como complemento a la 27001 especificando como aplicar los controles en un entorno bancario. Sin su guía, implantaciones como el cifrado o los controles de acceso quedarían bajo el criterio subjetivo del equipo responsable, generando, posiblemente, inconsistencias notables en las auditorías.  
La ISO 27001, en el contexto de ChamBank, ha sido, como ya se ha mencionado, la base de la aplicación del SGSI, diseñando, definiendo el contexto, los roles, la gestión de riesgos tras su identificación y la mejora continua. Mientras que la ISO 27002, como extra, ha servido como una referencia para la implementación de controles en el [SoA](https://github.com/Ch4mbi/SGSI-ISO27001-27002-DORA-RGPD/blob/main/SoA--SGSI-Ch4mbi.md) que se debe de llevar a cabo en ChamBank como entidad financiera.

## **16.2. Relación entre SGSI implantado y estándares** 

El SGSI de ChamBank sigue diversas cláusulas de la ISO27001 las cuales son obligatorias legalmente hablando y no son negociables. Como prueba, se ve que en la implantación del SGSI se han cubierto diversos puntos como: la definición de roles, el alcance, roles, identificación y análisis de riesgos, formación interna, auditorías, etc.  
Por otro lado, respecto a la ISO 27002, se puede ver cómo se aplican controles organizativos (como la gestión de incidentes), controles en los empleados (la formación y concienciación), y controles tecnológicos (cifrados, SIEM, tokens, etc.).  
(holloway, 2025)  
Adicionalmente, el SGSI de ChamBank también se complementa con normativas como la RGPD o DORA, las cuales ayudan respecto a la resiliencia operativa que la ISO27001 no llega a cubrir en profundidad (DORA) y que garantizan la protección de los datos personales de los clientes. La combinación final hace que el SGSI implantado sea más completo que si solo se hubieran aplicado las ISOs.  
Comparando el diseño del SGSI con los requisitos de ChamBank, se ve como el sistema da respuesta ante cada necesidad identificada, por ejemplo, la protección de los datos queda cubierta con el cifrado AES-256, controles de acceso, MFA, etc., la disponibilidad se cubre con los backups, los planes de continuidad, servidores de reserva, etc., entre otros. Aun así, hay partes sin cubrir entre el diseño y su requisito, como las estimaciones teóricas de los datos en lugar de datos históricos del banco o la inaccesibilidad del SGSI para llegar a terceros.  
Sin embargo, existen límites reales. El SGSI diseñado asume que ChamBank controla su cadena de terceros, pero en la práctica, los proveedores de dichos servicios (como cloud (Azure, Aws, etc)) tienen sus propios marcos de seguridad que ChamBank no puede auditar. La ISO 27001 exige la gestión de los proveedores, pero no garantiza que dichos proveedores cumplan o siquiera sigan dichos estándares, siendo este uno de los mayores puntos de fricción del SGSI y su aplicación.  
El contraste que existe entre lo que exigen las normas y el SGSI de ChamBank puede mostrar grietas concretas: ChamBank, en el análisis de riesgos, se ve obligado a usar estimaciones o tomar como referencia a otros bancos a pesar de que la ISO 27001 exige llevarlos a cabo en base a datos reales propios, haciendo al plan de tratamiento de riesgos “provisional”; por otro lado, la ISO 27002 exige que los controles seleccionados sean proporcionales al riesgo, pero sin datos reales, dicha proporcionalidad acaba siendo teórica; adicionalmente, DORA exige la gestión de terceros, pero ChamBank no puede auditarlos completamente. Las “grietas” en el diseño mencionadas, no lo invalidan, pero pueden llegar a condicionar su madurez inicial y obligan a revisar el SoA.

## **16.3. Ventajas de certificarse** 

Aparte del cumplimiento normativo que hace la implantación de normativas obligatorias en el sector financiero, la certificación en la ISO 27001 en ChamBank contaría con varios beneficios de diversos tipos:

| Ventaja | Impacto |
| :---: | ----- |
| **Confianza de clientes** | Diferenciación competitiva en el sector financiero (incluyendo digital). Incluye la protección de datos y demuestra madurez |
| **Cumplimiento RGPD/DORA** | Reducción de riesgo de sanciones (de hasta 3,86 millones de €) y puede llegar a facilitar el cumplimiento normativo |
| **Optimización de procesos** | Menor coste operativo, auditorías internas integradas, agilidad de procesos, compromiso de ChamBank a la mejora continua |
| **Gestión de riesgos organizada** | Revisión trimestral con datos reales a partir del sexto mes con la finalidad de mejorar y revisar la correcta implantación |
| **Posicionamiento frente a competencia** | Señal de madurez ante diferentes clientes u otras compañías |

(iuvity, 2025)  
(BMC, 2025)  
Aun así, hay que plantearse si la certificación es algo prioritario en la fase inicial de ChamBank, estimando en torno a unos 400000€ de implantación inicial estimada (como mínimo), siendo un banco nuevo sin apenas historial propio, la certificación formal puede tener más sentido a partir de los 12 meses, cuando el SGSI ya tenga datos reales propios de ChamBank y el entorno en general haya madurado operativamente. El certificarse demasiado pronto, con análisis basados en estimaciones teóricas o en datos generales de otros bancos implica el riesgo de no obtener la certificación o de obtenerla, pero que no refleje la realidad del banco, es decir, un SGSI de la ISO 27001, pero solo en papel.

## **16.4. Limitaciones y riegos de enfoque muy normativo** 

Aun así, certificarse y aplicar los estándares de las normas ISO 27001, 27002, DORA y RGPD puede llegar a aplicar a ChamBank cierta “rigidez operacional” si no se aplican correctamente o si se aplican excesivamente bien desde el punto de vista normativo. Dicha rigidez mencionada consiste en los riesgos que conlleva la implementación de los reglamentos de manera “excesiva” o rígida:

* **Convertir el SGSI en un ejercicio**  
  Es decir, realizar o “acordarse” del SGSI solo para las auditorías y actualizarlo o volver a aplicarlo al banco cuando se vayan a llevar a cabo auditorías y no para el banco en sí. Este enfoque es un riesgo, ya que cabe otras empresas lo han “sufrido”, por lo que se puede catalogar como un riesgo. El SGSI se debe de implementar como algo propio y constante en ChamBank. Hay que aplicarlo de manera activa, tomar decisiones sobre él, hacer cambios, asumir riesgos y estar activo respecto a la recolección de datos de nuevas amenazas para poder proteger el banco y reforzar la integración operativa del SGSI. Por eso ChamBank se propone que el SGSI tenga presencia en las reuniones trimestrales de la dirección con o sin auditoría programada.  
* **Coste**  
  A pesar de que los costes ya se han discutido antes (En torno a unos 500000€ la certificación inicial en entidades bancarias gigantes), siguen siendo un posible problema o algo a tener en consideración. A pesar de que ChamBank sea un banco, es inicial, nuevo, recién implementando su SGSI con normativas, el precio, a pesar de que es una buena inversión a futuro, es posible que a Chambank al principio le cueste asumir dichos gastos. A demás, si en el futuro los gastos no se administran correctamente, puede afectar al mantenimiento del sistema, incapacidad para llevar a cabo auditorías, o pérdidas de seguros.  
* **Carga administrativa notable**  
  La posible complejidad de las normativas y la administración interna de las mismas, principalmente en el sector financiero, es una consideración a tener en cuenta a la hora de tener un enfoque muy rígido, principalmente porque en el sector financiero hay aún más obligaciones que cumplir. Esto puede generar una carga adicional respecto a otros sectores que no se someten a dichos reglamentos. Una solución a este problema, para evitar la carga excesiva de trabajo/estrés, es tener una buena coordinación planeada y aplicada al aplicar, a la vez las ISOs, DORA, y RGPD.  
* **Rigidez de “adaptación” ante nuevas amenazas**  
  Los reglamentos como las ISOs se actualizan cada cierta cantidad de tiempo, siendo las “actualizaciones” relevantes más o menos cada 5 años (Siendo una media aproximada). Este tiempo de actualización o de revisión de la norma es lento en sí, y, frente a nuevas amenazas emergentes se puede quedar corta o ser insuficiente. Esto se debe a que, prácticamente, todas las amenazas hoy en día están evolucionando y cambiando. Un enfoque normativo enfocado en los controles existentes en la norma deja a ChamBank sin respuesta ante los nuevos vectores de ataque emergentes que ni se mencionan en la versión actual de la norma. En ChamBank la respuesta no es esperar a la próxima revisión de la norma, sino mantener un proceso de vigilancia interna de amenazas emergentes desvinculado del ciclo de auditoría ISO, para que los controles se puedan actualizar más fácilmente.  
* **Sensación de seguridad**  
  El hecho de lograr certificarse de la ISO no asegura que el banco esté seguro o que se haya librado de una amenaza de seguridad. La dirección del banco puede llegar a reducir la inversión en mejora continua que se mencionó, dejando al banco mayoritariamente expuesto.

(Mexico, 2021)
