## **16.5. Evaluación crítica del sistema** 

### **16.5.1. Viabilidad organizativa** 

El SGSI es, técnicamente, asequible para un banco como ChamBank, ya que cuenta con roles definidos con una estructura de gobernanza clara. Aun así, la viabilidad organizativa del banco no solo depende de la estructura planteada/implementada, sino de la propia cultura del banco. Objetivamente, el riesgo más probable no es operacional, ni de sistemas, sino humano, que los equipos no relacionados con la seguridad (recursos humanos, atención al cliente, etc.) perciban el SGSI como una carga extra impuesta por la dirección (Es algo “normal” cuando se implanta un SGSI ya que, en todas las empresas, los diferentes sectores internos tienen mentalidades diferentes que no siempre se alinean con la seguridad). Dicha percepción del SGSI se puede notar, pasivamente, con formularios sin criterio, formaciones superadas, pero sin implantación, o incluso incidentes de seguridad no reportados para evitar los procedimientos. En ChamBank, donde el CISO depende del apoyo de la dirección para poder aplicar controles, un CEO poco comprometido con el SGSI puede convertirlo en un sistema que solo existe en papel, pero que no está aplicado. Por lo que la viabilidad siempre es posible, pero está condicionada por un compromiso activo y continuado por parte de la dirección y no solo su firma en las políticas de la seguridad.

### **16.5.2. Costes estimados** 

Los costes estimados normalmente dependen del propio alcance de la entidad financiera y las características que posee. ChamBank, al contar con varias funciones y alcance internacional, se pueda considerar, como mínimo, una entidad mediana pudiendo llegar a ser grande si se expandiera. Dadas las características de ChamBank, y su estimación de capacidades dándole un “puesto” medio-alto, y teniendo en cuenta que la distribución del coste se debe de “distribuir” en diferentes secciones y se van a hacer aproximaciones estimadas:

* Consultoría de implantación: 100000€  
* Auditoría de certificación externa: 22000€  
* SIEM (licencia e implementación): 115000€  
* EDR: 60000€  
* Backup (implementación infraestructura 3-2-1): 40000€  
* Cifrado AES-256 y TLS 1.3: 30000€  
* MFA (en todos los sistemas): 20000€  
* Formación y certificación del personal clave: 30000€  
* Filtros antiphishing (con sistemas de correo seguro): 15000€

En total, estimado, los costes de implementación del SGSI serían de unos 432000€ aproximadamente.   
Aunque el SGSI se implemente correctamente hay que mantenerlo y mantener y mejorar las posibles medidas de seguridad que se implementen con él. Se van a estimar unos costes de mantenimiento de las medidas del SGSI:

* SIEM y EDR: 10000€  
* Backups (3-2-1): 40000€  
* Auditorías internas (2 al año como mínimo): 20000€  
* Auditorias de vigilancia de la ISO 27001: 12000€  
* Formación continua del personal: 15000€  
* Seguro: 40000€

En total el coste de mantenimiento, anual estimado, es de 137000€ aproximados si no ocurren incidentes graves (los cuales llevarían a una auditoría extra independiente de las programadas).  
A pesar de que la inversión es considerable para un banco inicial (432000€ de implantación y 137000€ de mantenimiento anual esperado, haciendo que el primer año ronden los 569000€), pero el coste de no implantarlo es mayor. El coste medio de una sanción por violaciones de datos en el sector financiero europeo superó los 3,86 millones de euros junto con daño reputacional. Desde ese punto de vista, el gasto en la implantación y mantenimiento del SGSI no es un gasto en vano y es muy útil, ya que es una inversión en reducciones de riesgos, cumplimiento normativo, reputación, etc.  
(Wagenbach, 2026)

### **16.5.3. Nivel de madurez** 

A la hora de implantar el SGSI, ChamBank inicia con un nivel de madurez básico, es decir, antes del SGSI ChamBank tenía lo mínimo necesario y no estaba preparado para ninguna prueba y era objetivo fácil para ataques o fallas al analizar los mismos, por ejemplo, la falta de logs/eventos iniciales que se mencionó (y que se empiezan a guardar una vez implantado el SGSI). Al principio, ChamBank no tenía tampoco controles de seguridad aplicados (ni documentados).  
Tras los primeros 6 meses tras la implantación del SGSI, con los controles aplicados correctamente (MFA, backups, antiphishing, cifrados, etc.), es prevé alcanzar un nivel intermedio en la “escala de madurez” en ese margen de los primeros 6 meses. Con la mejora constante y el mantenimiento correcto que se esperan llevar a cabo de manera continua, se implementarán nuevos cambios en base a fatores como nuevos ataques, nuevas normas, nuevos controles, etc. Idealmente, se espera llegar a una madurez alta/elevada a los 3 años de implantar el SGSI en el banco con todas sus medidas y actualizaciones de seguridad a las que debería haberse ido sometiendo.   
El periodo más crítico es, claramente, el de los primeros 6 meses. En ese margen de tiempo ChamBank habrá implantado controles, pero sin datos históricos reales ni experiencia previa (al menos documentada). En este periodo es, específicamente, cuando la probabilidad de incidente de seguridad es más alta y la capacidad de respuesta más limitada. Un ataque exitoso durante este periodo, sin un SIEM operativo, podría no detectarse a tiempo, siendo un riesgo organizativo que el SGSI no puede eliminar incluso implantado, solo reducir su impacto.

### **16.5.4. Riesgo residual** 

Hay que tener en cuenta, como ya se mencionó respecto a las vulnerabilidades, que existen debilidades incluso en un SGSI ya implantado, y se puede llegar a razonar que ningún SGSI o sistema en general puede eliminar el riesgo residual completamente. Los riesgos residuales de ChamBank son, básicamente:

* Vulnerabilidades zero-day, las cuales tienden a seguir en los sistemas no detectadas y que los atacantes pueden hallar y aprovechar.  
* Errores humanos de personas tanto cualificadas como no cualificadas, con formación en seguridad o sin formación. Los errores humanos siguen siendo, prácticamente, la principal causa de ataques a las empresas.  
* Vulnerabilidades o fallos de terceros. Esta clase de vulnerabilidades son prácticamente imposibles de corregir para ChamBank ya que no se posee control sobre las entidades de terceros que ayudan al banco.

Los riesgos no se pueden eliminar, lo único que se puede hacer con ellos es asumirlos y reducir su impacto potencial como parte de la mejora continua del SGSI. Eso se puede gestionar con el uso de SIEM, tener playbooks y planes de respuesta ante incidentes, llevar a cabo pruebas de penetración para hallar nuevas vulnerabilidades y entrenar a los equipos de respuesta y revisar los riesgos cada trimestre. 

### **16.5.5. Sostenibilidad a largo plazo** 

La sostenibilidad del SGSI a largo plazo en ChamBank se puede enfrentar a varias amenazas las cuales es conveniente considerar para la sostenibilidad a futuro del SGSI: la falta de presupuesto (con un coste anual estimado de 137000€, una reducción de dicho presupuesto puede llevar a quedarse sin financiación para auditorías, monitorización o, simplemente, mejora continua), la falta o pérdida de roles (siendo el CISO un perfil requerido para la implantación junto con los técnicos de seguridad perfiles escasos, su pérdida puede dejar al SGSI sin capacidad operativa durante periodos de tiempo largos) o la fatiga normativa (gestionar la ISO 27001, DORA, y RGPD implica auditorías programadas, actualizaciones y formación constante lo que, con el paso del tiempo, puede hacerse más pesado sintiéndose como un fin en lugar de una herramienta).

| Amenaza a la sostenibilidad | Probabilidad | Impacto | Mitigación |
| :---: | :---: | :---: | ----- |
| **Recorte presupuestario** | Media | Alto | Establecer y mantener un presupuesto vinculado a indicadores de riesgos |
| **Rotación/Falta de personal** |  Media-Alta |  Alto | Documentar todo para pasar el conocimiento a los nuevos puestos y establecer planes para la sucesión de roles |
| **Fatiga normativa** | Alta | Medio | Integrar revisiones ISO, DORA y RGPD en un calendario general anual |
| **Pérdida de compromiso** | Media | Alto | KPIs de seguridad en el cuadro de mando trimestral |

En caso de que las medidas de mitigación se implanten y mantengan a largo plazo, se puede asegurar con casi total certeza que el SGSI se mantendrá activo y funcional por mucho tiempo, ya que estas medidas le permiten a ChamBank mejorar el SGSI el cual mejora las condiciones de seguridad y cumplimiento legal junto con el hecho de que puede, a futuro, apoyar la madurez y reducir, parcialmente el riesgo potencial (Englobando en este aspecto al impacto del mismo).
