## **13.2. Auditorías internas** 

El objetivo de las auditorías internas, en este caso, es comprobar si el SGSI implementado cumple con los requisitos de la norma con la que se ha aplicado, la ISO27001. Se comprueba que los requisitos y procesos integrados en la organización por el SGSI se han integrado correctamente. En ChamBank, las auditorías internas se llevarán a cabo 2 veces al año (Como mínimo en caso de que no sucedan incidentes graves). El alcance consiste en todo el SGSI implementado acorde a la ISO. El proceso de auditoría normalmente consiste en una serie de pasos predefinidos:

1. **Planificar la gestión de la auditoría**  
   Se debe definir un plan de auditoría que contemple las fechas de ejecución, el alcance y la metodología de la auditoría. Las auditorías deben de ser llevadas a cabo por personas ajenas a la implementación del SGSI, para poder tener objetividad en la misma.  
2. **Ejecución**  
   El auditor debe informar a los responsables de las áreas auditadas y les pedirá la documentación para analizarla y llevar a cabo la auditoría. La auditoría del SGSI tiene 2 fases:  
* Sistema de gestión: Se revisa la documentación, el marco de gestión del SGSI, el alcance, la gestión de riesgos, políticas de seguridad, roles, gestión de no conformidades, etc.  
* Pruebas de cumplimiento: Se comprueba la eficacia de la implantación de los controles de seguridad del banco. Se llevarán a cabo entrevistas a: propietarios de activos, responsables de procesos del banco, usuarios del SGSI (Directos e indirectos), etc.; y se revisarán objetivos, riesgos, etc.   
3. **Informe**  
   Tras recopilar los recursos que los auditores se propusieron conseguir para comprobar el funcionamiento de los controles de la norma, se debe de llevar a cabo un informe. Dicho informe se deberá presentar a los responsables del banco y a las áreas auditadas, siendo el responsable del SGSI el responsable de dicha comunicación. El informe cubre aspectos como: áreas y alcance auditado, no conformidades y/u observaciones, fortalezas y debilidades, recomendaciones, etc.  
4. **Plan de acción**  
   El responsable del SGSI debe de llevar a cabo una planificación de las acciones para poder llevar a cabo las correcciones mencionadas en el informe. Dichos planes deberán de ser aprobados en el banco garantizando las correcciones en todas las áreas negativas.

(27001, 2025)  
(Solutions, 2025)  
Las auditorías no son independientes del diseño del SGSI, sino que son su mecanismo de validación. La ISO 27001 define qué se debe de auditar (al menos las cláusulas de la 4 a la 10), mientras que la ISO 27002 determina si los controles seleccionados en el [SoA](https://github.com/Ch4mbi/SGSI-ISO27001-27002-DORA-RGPD/blob/main/SoA--SGSI-Ch4mbi.md) son adecuados para los riesgos identificados. Sin la relación entre la 27001 y la 27002, los auditores solo podrían revisar la documentación sin revisar si el diseño es apropiado para ChamBank. Esto significa que cada hallazgo de auditoría se traduce en una revisión del [SoA](https://github.com/Ch4mbi/SGSI-ISO27001-27002-DORA-RGPD/blob/main/SoA--SGSI-Ch4mbi.md), cerrando así el proceso de plan-do-check. En ChamBank, un auditor que revisara el SGSI diseñado podría encontrar, en la documentación: el compromiso de la dirección (documentado en la sección de liderazgo) , el alcance definido (en la sección de alcance), el análisis de riesgos , y controles aplicados con justificación. La ISO 27002 respalda los controles: cifrados AES-256 y TLS 1.3 a los requerimientos criptográficos, MFA a los controles de acceso, backups 3-2-1 a la disponibilidad continua. Sin la alineación entre los controles de lo que la ISO 27001 exige y lo que la 27002 especifica, los controles no serían medidas auditables, sino que podrían ser medidas “subjetivas” de los equipos de seguridad.
