
# **12. Operación del SGSI** 

De acuerdo con la ISO27001, el banco debe planificar, aplicar, controlar, evaluar y mantener los procesos que sean necesarios para el correcto mantenimiento del SGSI. La operación del SGSI consiste en aplicar los controles y tratamientos definidos y su integración en el trabajo diario.  
(Solutions, 2025)

## **12.1. Aplicar tratamientos de riesgos** 

Para tratar los riesgos se deben aplicar al SGSI los controles mencionados anteriormente, las acciones propuestas para mitigar varios de los riesgos. Para riesgos que se clasifiquen como prioritarios, como ransomware o robo de datos, la aplicación de las medidas debe de ser inmediata.

* **Cifrado de datos**  
  Se aplicará a las bases de datos de clientes del banco, también a los registros financieros y las comunicaciones API. Se usarán dos cifrados, AES-256 para datos en reposo y, para el cifrado para datos en tránsito, TLS 1.3. Se han elegido estos dos estándares debido a que el AES-256 es un estándar en el sector financiero principalmente, y su implementación, aunque compleja, es la más segura. Por otro lado, para los datos en tránsito, se elige TLS1.3 ya que este elimina suites de cifrados obsoletos y puede reducir la demora del handshake, lo cual es relevante en un entorno financiero en el que la conexión con las APIs es crucial.   
  (severion, 2025)  
* **MFA**  
  Se establece como obligatorio para todos los accesos a sistemas internos y a la banca online. Se implementará en un plazo máximo de 12 meses desde la implantación del SGSI. A pesar de que el MFA es más complejo, se ha decidido optar por ese más que por el 2FA que, a pesar de ser más fácil, es menos “seguro”. Esto se debe a que el MFA tiene diversas maneras de autenticación, por lo que 2FA es menos seguro.  
* **EDR**  
  Se desplegará en todos los endpoints del banco. Junto al EDR, se integrará el SIEM para relacionar datos y sacar conclusiones más acertadas de posibles ataques o intentos de los mismos. Se asume que se entiende que la integración del EDR vendría con la instalación del SIEM, y eso se ha decidido sobre un antivirus tradicional generalizado en el banco ya que dichos programas detectan amenazas por medio de firmas digitales, pero es inútil ante malware nuevo, por lo que depender de firmas digitales es poco seguro. Por otro lado, el SIEM con el EDR permite detectar con antelación acciones sospechosas internas, permitiendo detectar con antelación los ataques y pudiendo eliminar a la presunta amenaza con más antelación.  
* **Backups**  
  Se llevarán a cabo copias diarias automáticas de las bases de datos y los registros financieros. Los backups se llevarán a cabo con la metodología 3-2-1.  Esta metodología a pesar de parecer más compleja que un único backup en la nube, es más segura, ya que, a pesar de no ser un estándar como tal, es una práctica recomendable ya que la propia copia offline garantiza el no depender de terceros, y las otras dos, si están aseguradas, permiten “reintegrar” dichos backups más rápidamente.  
* **Filtros anti-phishing**  
  En el servidor del banco se implantará un sistema que marcará los mensajes sospechosos, los cuales se revisarán por el equipo de seguridad. Se ha decidido por un sistema centralizado en el servidor que conecte todos los dispositivos y mensajes entrantes o internos, de tal manera que de manera centralizada se pueden proteger los equipos del banco. Una solución por endpoint dependería de que cada dispositivo individualmente estuviera configurado, haciendo que las vulnerabilidades individuales se puedan llegar a convertir en vulnerabilidades para el SGSI.  
* **Tokens temporales cifrados**  
  Los tokens de autenticación de las APIs financieras durarán 60 minutos y se cifrarán con claves asimétricas para evitar su uso de nuevo. En el sector financiero una sesión de API no debería mantenerse por periodos de tiempo indefinidos. Se usarán claves asimétricas, las cuales son las más seguras, para el cifrado de las tokens, haciéndolas más difíciles de obtener en adición al corto tiempo de duración.

Lo más recomendable es empezar con los controles más relevantes, aquellos que tienen un mayor impacto a la hora de prevenir riesgos.

1. **Controles inmediatos**  
   * MFA: Es un control inmediato debido a que una gran parte de los accesos no autorizados vienen de credenciales de acceso débiles. También se tiene en cuenta que su coste de implementación es bajo, por lo que no hay que tardar en implementarlo.  
   * Filtros/sistemas anti-phishing: Su coste inicial es también bajo, y aporta un valor prácticamente inmediato al banco ya que se cubriría una buena parte de la superficie de ataque. A demás, su implantación es rápida.  
2. **Controles a corto plazo**  
   * Backups con metodología 3-2-1: Son relativamente rápidos de implementar y cubren, parcialmente el riesgo de ransomware y su aplicación regular no debería de interrumpir las acciones del banco (Es posible que por fallos o ediciones los backups fallen y queden corruptos).  
   * Tokens temporales cifradas: Es necesario modificar las APIs, lo que implica un cierto tiempo de desarrollo e implementación correcta de cierta medida, a la vez que tiempo de testeo y modificaciones ya que el banco no puede prescindir de las APIs. El riesgo que mitigaría, si no hay fallos en un primer lugar, consistiría en que ya no se podrán robar dichos tokens de acceso.  
3. **Controles a medio plazo**  
   * Cifrado AES-256: A pesar de ser una medida crítica para la seguridad del banco, su implementación requiere una planificación previa para no afectar a la disponibilidad u otros servicios. Un cifrado mal implementado puede causar más daño que el riesgo previsto (potencialmente).  
4. **Controles a largo plazo**  
   * EDR y SIEM: Son los controles más complejos de desplegar en un primer lugar. Requiere establecer reglas claras de SIEM, instalar agentes adecuados en todos los endpoints, formación constante de los equipos responsables, etc. Una mala implementación puede generar un exceso de alertas falsas fatigando a los responsables en ese sector.
