## **12.2. Integrar SGSI en el día a día** 

Para implementar un SGSI correctamente es necesario integrarlo en la “ideología” del banco más que como un proyecto de mejora individual. Como ya se ha mencionado otras veces, se debe de convertir en parte del sistema que se usa en el día a día en el banco. Para que la seguridad del SGSI se integre correctamente en el día a día, se usarán mecanismos como:

* **Controles diarios organizacionales**  
  Los empleados con acceso a sistemas críticos deben cerrar sesión cuando terminen de acuerdo con las políticas de control de acceso. Los incidentes y/o comportamientos anómalos se reportan por un canal interno con el equipo de respuesta ante incidentes, el cual registra y analiza dichos comportamientos para poder clasificarlos.  
* **Revisiones automatizadas**  
  En el SIEM entrarán muchos logs de diferentes fuentes, haciéndolo imposible para los trabajadores del campo revisarlos todos. Para solucionarlo, se debe automatizar el SIEM para que haga una clasificación en un primer lugar de alertas sospechosas y que genere informes automáticos. El informe detallado se le mandará al CISO y al equipo de seguridad para su evaluación  
* **Gestionar cambios con un enfoque en la seguridad**  
  Antes de llevar a cabo algún cambio en la seguridad del banco, se debe de revisar, simular y aprobar antes de su implementación, validando el impacto en la superficie de ataque antes de aprobar el cambio.

(27001, 2025)  
La integración del SGSI en el día a día requiere adaptar a los nuevos empleados, debiendo recibir formación al menos básica de seguridad y de funcionamiento de procesos internos. Y, hay que tener en cuenta si un empleado deja el banco, ya sea por una oferta mejor o la razón que sea. Consiste en un proceso legal e interno que incluye: confidencialidad externa (A pesar de que ya se hace con empleados, se debe hacer con los que se van), retirar sus credenciales de acceso, etc. Estos procesos de “despido” son críticos para el SGSI.
