

# **15. Plan de mejora** 

El plan de mejora, y la mejora continua, en ChamBank es una necesidad operativa. Al comenzar el SGSI sin historial previo ni métricas ni incidentes documentados, las primeras aplicaciones del ciclo PCDA son críticas: permiten calibrar si los controles implantados responden a las necesidades de Chambank o si solo se basan en estimaciones teóricas basadas en generalismos del sector.  
(Edwards, 2022)  
(Reyes, 2024)

## **15.1. No conformidades** 

Una no conformidad es un incumplimiento de un requisito del SGSI, normalmente obligatorio. Las no conformidades se pueden detectar con auditorías internas, análisis tras incidentes, revisiones mandadas por la dirección, etc. Al momento de que se detecte una no conformidad, ChamBank debe seguir una serie de pasos para “cubrirla”:

1. **Identificación**  
   Se deben de hacer revisiones periódicas para detectar no conformidades (o auditorías programadas o no programadas). Así se puede asegurar encontrar no conformidades del sistema respecto a las obligaciones de la ISO27001.  
2. **Análisis**  
   Tras detectar una o varias no conformidades, se deben analizar para poder clasificarlas, por ejemplo, en que si la causa de las mismas es puntual o persistente, o si forma parte de una serie de patrones. También se analiza si dicha no conformidad afecta a varios procesos o si es el origen de fallos más generales, y también, aunque sea redundante, clasificarlas en base a gravedad. El análisis también debe incluir la localización del error, ya sea un programa, proceso o procedimiento para poder abordarlo correctamente.  
3. **Aplicar correcciones**  
   Tras llevar a cabo el análisis de las no conformidades, se debe actuar en consecuencia para solucionarlas. Primero se deben definir las acciones correctivas y después aplicarlas.  
4. **Verificar correcciones**  
   Tras un tiempo predefinido en base a la gravedad de la no conformidad detectada, se debe revisar para ver si ha solucionado el problema de la no conformidad. En caso de que la no conformidad siga presente, se debe de solucionar con más urgencia.  
5. **Documentación**  
   Todo el proceso de detección de las no conformidades, las medidas propuestas para solucionarlas, el tiempo de detección y de reacción ante las mismas, fechas, responsables, etc. Se debe documentar, normalmente en tiempo real, para tener un informe lo más objetivo posible de cara a revisiones futuras. 

(Calidad, 2026)  
(27001, 2025)  
(Peters, 2022)  
La detección de las no conformidades no significa fracaso en la implementación del sistema, sino que se está llevando a cabo correctamente el proceso de mejora continua que especifica la ISO 27001, más aún si se llevan a cabo las respectivas acciones correctivas a las no conformidades detectadas.
