
## **15.3. Mejora continua**

La mejora continua es lo que da sentido a todo el SGSI. El objetivo de la mejora continua en ChamBank es el de evolucionar de manera activa junto con el sistema. Aunque hay que tener en cuenta que las mejoras continuas no siempre tienen la misma “urgencia” o importancia. Se puede establecer un orden que consista en:  
1. Lecciones aprendidas de incidentes ya que indican fallos que ya han ocurrido.  
2. Indicadores de rendimiento que indiquen una tendencia negativa continuada porque pueden llegar a anticipar un fallo antes de que ocurran.  
3. Cambios regulatorios debido a que su incumplimiento puede llevar a consecuencias legales.  
4. Resultados de las auditorias que sugieren mejoras proactivas pero que no deberían, en la mayoría de casos, ser urgentes.  
Las fuentes de mejora de ChamBank son:

   * **Indicadores de rendimiento**  
  En caso de que algún indicador ya mencionado muestre resultados negativos en un tiempo prolongado, aunque no llegue a ser una no conformidad directamente (ya sea porque se mantenga en resultados negativos pero aceptables), se analizará dicho indicador en sus aspectos y se propondrán soluciones en caso de fallo y mejoras respecto a la prevención de no conformidades en ese indicador.  
   * **Lecciones aprendidas de incidentes**  
  Tras resolver cada incidente (no necesariamente de seguridad), ya sean ataques o fallos humanos, en el informe se debe de analizar de manera objetiva los fallos que se han tenido a la hora de resolverlo y/o los métodos usados ya sean antiguos o nuevos. Esto se traduce en lecciones aprendidas para que, en incidentes futuros similares, se pueda actuar mejor y más rápido ante los mismos.  
   * **Estar al día en ciberseguridad**  
  El hecho de aplicar medidas de seguridad o procedimientos no es suficiente para mantener un sistema a salvo de ciberataques. Normalmente debe de haber uno o varios equipos que lleven a cabo reportes sobre actualizaciones en políticas, reglamentos o certificaciones, o sobre nuevos métodos de ataque, nuevos malware, técnicas de phishing, etc. Dicha búsqueda activa de ciberataques en otros campos ayuda a mejorar la seguridad por medio de la preparación preventiva.  
   * **Cambios regulatorios**  
  Como ya se mencionó en el anterior punto, hay que estar al día de cambios regulatorios, o nuevas certificaciones necesarias. Esto se debe, en el aspecto de nuevas regulaciones, a que se debe mantener un sistema actualizado, aparte de que se quiere evitar ciberataques internos, también es para evitar sanciones legales. Se debe mantener de manera activa un seguimiento de dichas normativas con las que se ha implantado el SGSI.  
   * **Sugerencias**  
  También, cualquier empleado del banco de cualquier sector, puede llevar a cabo sugerencias de mejora del SGSI, ya sea de seguridad o de cualquier otro aspecto de mejora interno. Las sugerencias se enviarán al comité para que consideren dichas sugerencias y decidan aplicarlas y como aplicarlas o no aplicarlas.  
   * **Resultados de pruebas**  
  Otra manera de mejorar principalmente en el aspecto de la seguridad y/o la concienciación son las pruebas de penetración que se llevan a cabo. Se llevarán a cabo diariamente ataques “simulados” pero no identificados (para simular un escenario más realista) que intentarán acceder al sistema y que generarán un reporte de los ataques que se llevarán a cabo y puntos fuertes y débiles que tenga la defensa. En ese caso, se podrá mejorar la seguridad de la empresa.

(Sharron, 2023)  
(Peters, 2025)  
Aunque se aplique la mejora continua, siempre hay sitio para los errores o escenarios que, aunque se intenten prevenir de cualquier manera, pueden seguir pasando. Como, por ejemplo:

* **Ataques que pueden evadir el EDR**  
  Malwares nuevos sin firma digital y que no son detectados. En este aspecto la segmentación de la red debería de servir como medida de seguridad, la cual, si no está bien configurada, puede llevar a la propagación de este antes de que se detecte con el SIEM. Aunque una solución a este problema podría ser la de implementar reglas al SIEM sobre malware sin firma. Esto podría ayudar a que se aísle de manera automática en caso de comportamiento sospechoso.  
* **Fallos del proveedor al ocurrir un incidente de seguridad**  
  Si el proveedor cloud se cae mientras ChamBank está respondiendo a un incidente serio, el banco perdería acceso a sus backups en la nube, al menos cuando más se requieren. Aunque la copia offline de este escenario cubre este problema, aunque su tiempo de recuperación será mayor.  
* **Existencia de playbooks sin experiencia**  
  Ante nuevos incidentes que no se hayan documentado, al menos no que sean iguales, los equipos de respuesta deben improvisar o seguir, parcialmente, el procedimiento de otros incidentes. Aunque después se optimizarían procesos. Una solución activa ante este problema son las pruebas de penetración o los simulacros ya que permiten tener playbooks preparados con técnicas de ataque y defensa que se usan en el momento.
